[00:00] Masahiro: 初めまして。よろしくお願いします。
[00:01] 佐藤圭吾: どうもこんにちは。 よろしくお願いします。
[00:06] Masahiro: 僕は？
[00:18] 佐藤圭吾: 次元さんではないですか？
[00:31] Masahiro: はい。
[00:34] 佐藤圭吾: はい、よろしくお願いします。ありがとうございます。 はい、あの先日は経営の登壇の件で。 ございました。はいで、本日はちょっと30分と4時間でいただいた通り、ちょっと AI 駆動系というものを会社に取り入れるためにどうしていくのか っていうことで ヒアリングさせていただいて、どういう形でこう 組めるのか、お手伝いできるのか っていうところを詰めたいなと思っております。詳しく あのご入力いただいてますので、だいたいのことは私の方でも確認させていただいて、状況は理解しております。その東大 初のベンチャーで、今は AI 研修 ai活用コンサル、それから 受託開発ということを主にやられているということで、結構 私自身も そんな感じの活動してることが多いので、めっちゃ なんか。実情はよくわかってるみたいな。 形になります。
[01:33] Masahiro: はい。
[01:33] 佐藤圭吾: ね中さんが取り締まり役で。 設立当初から参加されてるイメージですかね？
[01:46] Masahiro: そうですね、共同作業っていう？ 形に。
[01:50] 佐藤圭吾: そうなんですね。私も今の合同会社 嘘って会社が2024年の9月ぐらいからなんでほぼ一緒 ほぼやってる感じですね。はい。
[02:01] Masahiro: なるなるほどはい。
[02:04] 佐藤圭吾: えーっとでちょっと課題のところに関して、なんか詳しく お伺いできればと思ってまして、ai 導入の個別になってしまってるっていう状況について、ちょっとお伺いできると嬉しいです。 
[02:17] Masahiro: あはい、ありがとうございます。まさに 先日の登壇でお話ししていた だいように近いなと思っていて、僕らも最近ニュース クロードコートとかを個別で扱っていて、資料作成とか。あと営業のリサーチとか流行ったりするんですけど、なんかその内容が結構 個別で個別のクラウドコード書で動いていて。  結局なんか組織として意思決定をする時に。 それを持ち寄って議論しないとその共有情報の共有 みたいな。あんまりうまくいってないなっていう。 話でも玄人 行動を個別で使うんじゃなくて、チームとして使う時代になりますよ。みたいなお話をされてたと思うんですけど。 それを まさにやりたいなっていうところを考えていた時に、お話も上がって、ぜひそういうのができたらいいなっていうちょっとさせていただきました。 
[03:20] 佐藤圭吾: あはい、わかりました。ちなみに社員希望は 10名ぐらいだということで、今何人ぐらいで使われてらっしゃるんですか？クラウド
[03:32] Masahiro: 正社員自体は僕と杉本のみで2名 なんですけども、大分で5人程度行って。 彼らも一応使ったりはしてるっていう感じですね。
[03:45] 佐藤圭吾: その辺もだいたい一緒ですね。そうですね。それぞれの技術レベル感 みたいな。そういうのはあってますかね？
[03:55] Masahiro: なんかみんなそれこそエンジニアではなくて。
[03:59] 佐藤圭吾: あ、そうなんですね。
[04:00] Masahiro: はい、非エンジニアでプロトコ 使ってるみたいな感じですね。
[04:08] 佐藤圭吾: となるとなんか受託開発とかもうほぼ その中部さんだったり、杉本さんがメインになってるんですか？
[04:18] Masahiro: それはやってます。 エンジニアが5名ぐらいみたいな感じです。
[04:28] 佐藤圭吾: そういう感じですね。理解しました。研修の方でもね。必要です。人数としては？  aiのフル活用組織っていうのは イメージはございますかね？こういう感じになってないみたい。
[04:48] Masahiro: みんなが。 共通したコンテキストを共有されていて。
[04:55] 佐藤圭吾: な。
[05:00] Masahiro: それも最近ですと、人間はもう承認するだけで。 意思決定してみて、会社も結構 いらっしゃるなと、そこまで行けると一番理想ではある。
[05:15] 佐藤圭吾: そうですね。まあ、ただ3ヶ月で そこまでは結構しんどいからな と思ってて、画期的なツールがね出ればそうなるかな と思うんですけど、最初の結局データの管理 のところですよね。データをどう管理してで、誰がどの権限でそれを触って実行するのか？みたいな。そこがしっかりされてないと、多分 どんなツール入れてもうまくいかないので。 そういったところはなんか今 意識されて整備とか動いてますか？
[05:47] Masahiro: いやー、そこが全然正直できてなくて。
[05:50] 佐藤圭吾: やっぱりね。時間スタートアップ。なんか 特に時間がなくてやらなきゃいけないことにこう 引っ張られてそこがね。おざなりになりがち、私自身もそうだったんですよ。そうで本当に昨年そこを据えて いや、もうこれ やんなきゃダメだと思って2週間ぐらいかけて全部まとめ きったんですよね。 そうやったのがすごく大きかったなと思ってます。 多分1回見てもらっちゃった方が どんなイメージなのかなっていうのは伝わりやすいと思うので、ちょっと先週のね 登壇じゃないですか？登壇 はね。時間が短すぎてもここまで伝えきれなかったんで、ちょっとそこをね。お見せしたいなと思ってます。 
[06:33] Masahiro: ほい。
[06:34] 佐藤圭吾: はい。 もう今？ ブロードコードでね。私が普段ベース というツールを使ってこんな感じでやっててお話しする。前もこんなのあるから調べて って言うとだいたい内容とした出てきちゃうんですけど。 この画面 どういう風な感じで使ってるかっていうと、左側の方が そのクロードコードとか？もしくはコーデックス かみたいなので、それぞれがタスクレベル単位ぐらいで。 動かしていて、その中で aiに処理してもらう みたいな感じになったり。 で、あとはここがまあクロード コードとかコーデックスが動くような画面になっていてで、まぁ 1個 そのセッションを作ります。と言うと、そこでこうプロジェクトを選んだって。これがあの 私が最初にまとめてきた コンテキストに紐付くんです。それぞれどのプロジェクトで選ぶのかみたいなのやって、aiがこのコンテキストを確認すればいいんですね。っていうのを理解してくれるので、それを見に行けるし、クロードコートとコーデックスのどっちでも選択できるんで、なんかそれぞれ 得意分野に合わせて選択したりとか、ちょっと今 トークンの商品どっち使うかみたいなので、選んだりとか みたいなことをやってたりします。 で、右パネルの方はまあ結構 いろいろあるんですけど、タスクが紐付いてたり 予定が見れたり、ちょっと今日まで予定通り してないんですけど。あと wikiですね。これ、人間でも確認できるし、aiでも確認できるみたいな。wikiを出していて、あとはまあ ちょっとまだこの辺活用できてないんですけど。ai エージェントの活用状況みたいなのが横に。 みたいな。そんな感じで作ってます。 で、大事なのがやっぱ Wiki だと思ってまして、aiにコンテキストをどうやって伝えるのか っていうので、私が管理しているもの全てをここに何か一旦入れ きるみたいなところをやりました。 でも、契約書とかお客さん 情報とか意思決定とかファイナンス系の情報だったり。あとだけが大事な用語集 ですね。この辺はaiがやっぱ知らない。こういうイメージ。 だったり、それからと組織情報だったり。 本当に ミッションビジョンから前でこう入れていたりですね。あと、人の情報ですね。その どんな人を今まで自分が 競って持ってる人、どんな人がいますか？みたいなのがあってあげてったりとかrsiが入ってたりとか？  あと、プロジェクト単位の情報ですね。 戦略とかも含めて入ったりします。 ビジネスモデルとか、あと営業の方プラン情報とかで aiとかそういうのを含めてだという点みたいな。 こういう大筋情報が入ってるとで、しかもその適切なものに、それが アクセスしにくくなると、aiがめっちゃ ずれたことはもう言わないっていう感じですね。ですごく具体的なところに関しては、この1個1個のプロジェクトに対して。  議事録を突っ込んでまして、その議事録情報を参照しに行くことで、割と直近の具体情報に関してもすぐ回答できるみたいな形をとってます。 これがまあ普段の画面 なんですけど、裏ではこんな感じのものも 動かしてまして。 これがですね。 その人間が普段その管理するにあたって、うちプロダクト 作ったりするので、そのプロダクトの要求 情報ビジネス側の要求情報とか？あとバグとかそれか マイルストーンとか、その1週間ごとのスプリント情報とか 何を出していくのかっていうようなシップ。あとタスク インシデントとか営業先とかこんなの をテーブルにして、aiに これ全部見れるようにしてるって言うところもやってます。だから。 が、全部 ここで人間が触ったり、aiが変えたりっていうのをやるんですけど、状態の製本 っていうものがここにあって何が最新なんですか？っていうのを把握しながら、aiの方に常に 壁打ち だったり、管理させたりというのやってるので割と間違いがないですし、なんか全体の進捗とかも パッと 把握しやすいという形を作ってます。で、そのタスク 情報もまあこっち側から見えたりするので、自分で合う タスクの抜け漏れ あったね。みたいなのとかを割と把握しやすかったりするっていう感じですね。これをチームメンバーで共有することによって、みんなそれぞれが 活用するし、そのコンテキストとして共有できるものがある し。まあ作られたタスク みたいなものに関して、あとはあれですね。成果物の共有っていうので、googleドライブ使ったりしますね。googleドライブで。  github 上にマークダウン系は突っ込んで powerpointをexcel
[12:13] 佐藤圭吾: word。そういうのは googleドライブをローカルで連携させて アプリケーション連携するのがあるので、普通に黒 どこでローカル 触ってもらうと、もうそれが自動的にgoogleドライブの方に連携されて、他のメンバーのドライブにも行くみたいな。そんな感じです。
[12:32] Masahiro: このタスクとかwikiは他のメンバーにも連携されてるんですか？
[12:39] 佐藤圭吾: あ、そうです。連携されてます。で、当然ここが 権限がしっかりしてないと組織としては良くないので、私は特にあの4つ 別々の会社があって、そこもまるっきりできるようにしたくて、これ作ったんですよ。 だからはい、その4つの会社ごとに権限 しっかり分けて、私は全部見れるけど、別の会社のトップはその会社の中のものしか見れないみたいな感じにして、必要な情報にだけ アクセスできる。それは人もaiも一緒っていう。その権限情報もこの中にふられてます。さっきのこれです。raci とかこの辺がそのまま使われてたりしますね。 うちは チーム運営をしてますというところなんですけど、なんかご質問ありますか？
[13:38] Masahiro: いやー、すごいです。 これはちょっと僕があんまり 仕組みがわかってないんであれなんですけど、この左左のプロジェクトごとの？ コンテキストとは別にこの wikiとかがあって。
[13:54] 佐藤圭吾: これデータベースで独立で管理してますね。
[14:02] Masahiro: この中の？ クロードコートとかコーネックスが動く時は？ 左も右もどっちも参照しながらやっていく みたいな感じになるんですか？
[14:15] 佐藤圭吾: えっとですね。ここのリストは1個1個がクロード コードのターミナルとかコーデックスのターミナル みたいな風に思ってもらったらいいかなと思います。皆さん、結構 ターミナルごとで動かしたりとか。あとは 先のゴーストが使いやすいみたいなので、ゴースト 使ったりとかすると思うんですけど、自分はもうそれを自前で作ってしまって、ここは 何のタスクをやる部分で今 そのaiが動いてんだけ止まってんだっけ？みたいな。なんか動いてたらオレンジになって止まってたら緑になるから。じゃあ 緑の見に行こうぜ。 で、なんか並列作業しやすくしてるって感じです。 それぞれのクロードコードだったり、コーデックスにmcp だったり、スキルズ が参照できるようになっていて、それがさっきのテーブルを見に行ったりとか、この wikiを見に行ったりするっていうことをやってます。
[15:16] Masahiro: そのプロジェクトごとの。 何て言うんでしょう？コンテキストとかはどこに保存されてるんですか？
[15:24] 佐藤圭吾: もうこの wikiに戻されてます。これは全部すっていうプロジェクトであれば、ジェームスの中の wikiに入ってるっていう感じですね。あとは github もそのプロジェクトごとに用意していて。 その githubの中にあれが入ります。議事録とかが入ったりとか？あと、いろんなドキュメント、細かいドキュメント系はそういうところに入れてきます。  息は結構
[15:51] Masahiro: なるほど。
[15:53] 佐藤圭吾: ざっくり系ですね。なんかもう。これはみんなが知っといた方がいい 前提条件みたいなそういうのが入ってます。
[16:12] Masahiro: わかりました。ありがとうございます。
[16:15] 佐藤圭吾: 私が今回こういうことをやったあの理由 なんですけど、私の会社で一番その取りたい ポジションっていうのは AI 駆動 pmとかai 駆動系 そこの日本一を取りたいんですよ。 で、今回のこのツールみたいなところの 導入事例をまずは作りたいなと思ってまして。あとはこの ツール自身のブラッシュアップ ですね。これオープンソースで公開しているんですけど、まだまだ バグもめっちゃあるので自分自身。日々 あの直しながら使ってるみたいな状況でそれを。 なんて言ったらいいですかね。いろんな人に使いやすい形にして、できるだけ オープンソースで使いやすい。みんな すぐ使えるみたいなものを出していきたいと感じなんですよ。うちは マネタイズはここの使い方。 というかノウハウ 共有とかそういう部分とか。あと、これとは別に slackの方にまなちゃんっていう AI エージェントがいてそっちを マネタイズにしたいなと思ってるんですけど、まろちゃんが言ってくれることによって、人間とそのaiのそのデータの間の部分っていうのはすごく やりやすくしてるんですよね。 でどういうことかって言うと、例えばこれも先ほど 終わった人との会議内容なんですけど、勝手に その会議が終わるとまなちゃんの方が その会議の概要を訳してくれてで、私の方で そのプロジェクトを選択してあげる感じですね。このプロジェクトを選択して ここだよっていう風になると、今度は ここのslackのチャンネルに参加してるメンバーに 議事録が共有されて、そして githubにも 議事録が保存されるみたいな。 このまなちゃん自身が裏側で コンテキストを理解してくれてるんで、ここでこう回ってやって聞くと、その
[18:24] 佐藤圭吾: プロジェクトに関することがちゃんと答えてくれると。
[18:33] Masahiro: なるほど。 じゃあ、この githubに入れた 議事録とかが、先ほどのところでも参照できるということです。
[18:45] 佐藤圭吾: はい、そうです。そうです。 今回 5社限定でっていうのは、一番最初のその事例に協力していただける方っていうところを。 結構中身 に関しても本当にただプレイベース導入するだけっていう会社さんもいるかもしれないし、その会社ごとに あの規模も組織形態は全然違うと思うので、それに合わせて開発が必要とか、あのシステム設計 運用設計が必要っていうのであれば、そちらはあの別途お金をいただきながらやりますよ。みたいな風にしようかなと思ってる状況。 
[19:28] Masahiro: なるほどです。
[19:34] 佐藤圭吾: どうですかね？ここまで聞いてその中部さんの方でこういう感じで、もしやれたら嬉しい みたいなこととかご意見ございますか？
[19:46] Masahiro: なんかぜひグリーンベース 導入してみたいなと思ったんですけど。 そうですね。導入してみたいです。
[19:57] 佐藤圭吾: はい、ありがとうございます。一応オープンソースで公開はしているものの個人向け
[20:02] Masahiro: あー、なるほどはい。
[20:04] 佐藤圭吾: なんですよ。ブレインベースのoss 公開段階が。 個人でこの先ほど見た画面を使って。 こちら左側のところがセッションを作るたびに ワークツリーが作られて、別々に並列で動かしてやれるよ っていうのはできるんですけど、今みたいなその Wiki だったりとか タスクとの連携だったりとかって、そのチーム運用のところは まだ ossで公開してないし、ちょっとマニュアルとかも 作りきってないので、なかなか導入をそのまま お見せしただけ見てやるってのは難しいかな と思うので、ちょっとそこの導入のところの支援で入らせていただくみたいなのは もしね。 そこら辺が代表の杉本さんとも お話しして、まとまるのであれば やりたいなと思ってるような形。
[21:01] Masahiro: 左のセッションとかは？
[21:03] 佐藤圭吾: はい、うん。
[21:05] Masahiro: 例えば、僕と杉本 共通のセッションになるわけじゃないということですよ。
[21:10] 佐藤圭吾: あ、そうです。ここは
[21:13] Masahiro: ね。 あー、なるほど。
[21:18] 佐藤圭吾: あの共通にはならないんですけど、共通のプロジェクト情報は持てるっていう感じですね。  はい。共通のプロジェクト情報を持ってで オンボーディングあのセールステイラーをブレインベース
[21:41] Masahiro: はいはい。
[21:43] 佐藤圭吾: を導入するときに オンボーディング用のバッジがあるので、それを叩いてもらうと 設定情報がダーッと入ってあとここにあの。 ログインの仕組みがあるんですけど。 ログアウトしますね。 こういう感じで、あのslackのアカウントと連携をしてログインをしてあげると、こっちのミッキーの情報が見れたりとか、そのプロジェクトの中、身 どのプロジェクトに参加してます。みたいなのがこう 連携されるっていう仕組みを取ってるんですよ。 だから、共通のgithub 共通のwikiっていうのを見て、そこは 連携されるっていう感じ。
[22:27] Masahiro: なるほど。なるほど。
[22:30] 佐藤圭吾: あとは googleドライブとかも。お互いにちゃんと連携しておいてあげれば、その ローカルに保存したところが、杉本さんの方のgoogleドライブにも飛ぶとかはできますね。
[22:32] Masahiro: わかりました。
[22:32] 佐藤圭吾: 
[22:35] Masahiro: slackはマストでないと使えないとかあります？
[22:42] 佐藤圭吾: 今のここのログインのところは Slack 前提で組んじゃってますね。 今週はちなみにコミュニケーションツール 何に使われてますか？
[22:52] Masahiro: クーラーはチャットワーク。 がメインで使って。
[22:57] 佐藤圭吾: チャットワークがメインで結局なんて言うんですかね？認証さえできればいいので、認証できるものを何にするかっていうので、チャットワーク
[23:02] Masahiro: いて！
[23:09] 佐藤圭吾: 認証にしてもいいのかもしれないですが、ちょっと追加 開発買っちゃうかなってとこですね。そこをこう プラグイン 作ってもらうでもいいんですけど、作れると思うので。
[23:22] Masahiro: わかりました。
[23:34] 佐藤圭吾: 後ですね。ちょっとまだお時間もあるので、当然の際に経営 フレームワークのお話をもうちょっとさせていただいたんですけど、時間がなくて 省略です。みたいな感じになってしまっていて、そこが本社の場合だとどんな感じになるのか っていうのでそうやってまして。まず私のその。
[23:52] Masahiro: はい。
[23:57] 佐藤圭吾: キーフレームワークでこのフレーム ストーリーイベントっていうのとバリュー ループっていうのがありますと、こちらのフレーム ストーリーイベントっていうのが いわゆるaiに伝えるための地図なんですよ。もちろん 人間もその地図があったら わかりやすいので、これを言語化してあげると、めちゃくちゃ分かりやすくて、これちょっと オープンデータから持ってきてる。推定になっちゃう ずれてるところもあると思うんですけど、例えば フレームっていうところで、今 こういう風な状況があるので。 そうですね。この映画価値のクレームがなんか今まだあんまり見えてないというような感じですね。例えばこういうところ、ai ワーカーとしてどんな基準で選びどう使うのか みたいなのを言語化してあげるとめっちゃ わかりやすくなると思ってます。 で、ストーリーっていうのがその。 フレームがもう 世界観に近いものなんで、その下にストーリーが 紐付いててでストーリーが粒度がたくさんあって、1年単位のストーリー とか3ヶ月単位のストーリーとか1ヶ月1週間単位で ストーリーみたいのがあって、これが例えばその研修 系の方の話のストーリーとか住宅開発系のストーリーとか そのプロジェクト単位とかであるわけなんですよ。 これを フレームワークと紐付けて、今このストーリーをやってますね。で、3ヶ月先 1年先のストーリーはこうですよね。みたいなのが出てるとaiもめちゃくちゃ 間違いにくいし、人間としても今私って何やってんだっけ？っていうのが すごく 繋がってくっていう感じですね。フレームワークの世界観につながるので。 で、さらにイベントっていうのがあって、これらが そのストーリーを進めていくために、何のイベントが積み上がると ストーリーがちゃんと進むんだっけ？っていうのに近くて KPI みたいなのがそれに近しいんですけど、それをちゃんと記録して。 いくそうすると aiにこのストーリーってどこまで進みましたかと 完了。条件とか逆にスタックしてる部分？ここってここのイベントが積み上がってないから問題が起きてますよ。みたいなのがこう 経営としてね。アラートが上がってきたりとかそういうのが可能になるって感じですね。っていう。  地図がこのフレームストーリーイベントで出来上がって で、あとはエンジン部分ですね。そのバリュー ループって言ってるんですけど、リビジョン 意思決定して実際に仕事してで湿布って言ってるんですけど、もうこれ アウトカメラですね。アウトプットじゃなくてアウトカム がai時代求められるので、アウトカメラ出してで ランするっていう。このサイクルを繰り返してあげることによって、どんどん仕事が前に進んでいって イベントが積み上がるというような感覚ですね。  っていうのは今私が最適だと思ってる系 フレームワークなんでこれをそのブレイン ベース上ではやりやすい形にしているで、フレーム ストーリーとかっていうのがちゃんとその日常に乗っかっていたり、先ほどのこのどこ DB って言うんですけど、どこ dbとかに乗ってるとすごく aiが間違いにくくなるという感じです。
[27:18] Masahiro: あ、わかりました。ありがとうございます。
[27:19] 佐藤圭吾: はい。 これはですね。データベース表計算システムのossです。  こいつは オープンソースで公開されててで自前のサーバーにデプロイ して使ってます。 だから買ってないですね。 で、人数いくら増えてもお金かからないんで。 めちゃくちゃ有用です。
[28:08] 佐藤圭吾: はい、いかがですかね？なんか この全体通して聞いてみて。今後どういう風な？ なんて言うんでしょう。一緒にやれる可能性があるかどうか っていうと。
[28:22] Masahiro: ぜひ導入したいなと思いつつ。 そうです。
[28:29] 佐藤圭吾: 課題とか懸念点になりそうなところをございますかね？
[28:34] Masahiro: いや、懸念点はないんですけど、ちょっと運用しきれるかな っていう。
[28:39] 佐藤圭吾: いきなり全部は難しいと思います。あのうちも苦戦してるので運用のところは 苦戦してたし、現状は やっぱ苦戦するところはあります。って感じですね。
[28:48] Masahiro: そうですね。一旦。 はい、なんかそもそも githubでちゃんとコンテキスト 管理するとかすらやってないので僕らまだ。
[29:00] Masahiro: なんかそうですね。僕と杉本で最低でも。 2名とかで。 ちゃんとコンテキスト管理してやっていく みたいな、やりたいなとは思いますね。
[29:11] 佐藤圭吾: それはデータの整備って意味で、それそこから やんないともう全部 始まらないっていう感じにはなっちゃいますね。
[29:19] Masahiro: そうですね。 なんかそれをプレイベースさんを導入する際に一緒にできたらすごい嬉しいな と思います。
[29:28] 佐藤圭吾: わかりました。そしたらですね。あの今、私の方がなんか 皆さんにご協力できればとは思ってはいるものの、今回の相談で結構 申し込みいただきまして、一応全員とは30分のセッション
[29:42] Masahiro: はい、はいはい。
[29:44] 佐藤圭吾: やらせていただいてるんですけど、皆さんと話した上で ここと一緒にやりたいっていうところと、うちの方からもちょっと絞らないといけない部分があるので、またメールの方でこういう形でやらせていただけませんか？っていうようなご提案をするんですけども、最終決定 2週間後ぐらいに改めて一緒にやりませんか？ってお誘いをさせていただければと思います。
[30:10] Masahiro: あはい、わかりました。
[30:12] 佐藤圭吾: こちらの方も、あのぜひその杉本さんとお話いただいて 最終 やりたいです」っていうところをお伺いできると嬉しいです。
[30:21] Masahiro: はい、わかりました。
[30:23] 佐藤圭吾: はい、それでは引き続きよろしくお願いします。
[30:27] Masahiro: はい、ありがとうございました。
[30:27] 佐藤圭吾: はい、ありがとうございました。失礼いたします。
[30:30] Masahiro: 失礼致します。
Made with Tactiq ❤️ https://tactiq.io - get it for Google Meet and Zoom today!