# Pending Inbox Items

<!-- AI PMが自動更新。Claude Code起動時に確認・対応を提案 -->

---
id: INBOX-2025-12-26-MJMW1RFU
channel: hp営業
sender: 中野美奈子
timestamp: 1766754555.320959
status: pending
---

### 22:09 | #hp営業 | 中野美奈子

<@U07B19N048G>
↑の使い方よくわからず:rolling_on_the_floor_laughing:
MTG可能な日時に予定入れましたので、候補から選んでいただけると:woman-bowing:

**スレッドの文脈:**
> **佐藤圭吾** (21:25): <@U09FFN673J6>
お疲れ様です。一つHP作成の仕事を頼みたいです。
前提条件
・HPをClaude CodeやAntigravityを使ってサクッと作れるようになりたい
・そのためのテンプレートを作りたい
・Claude Codeが質の高いデザインを作れるようなSkillsを作りたい

テンプレート例(自分が作ったやつなのでデザインの質はイマイチ)
<https://sara-petit.vercel.app/ja>

自分がSkillsの使い方をレクチャーしますので5万円くらいでお願いできませんか？
目標は３時間くらいで１つのサイトを作れるようにしたいです。
仕事はまだ何十件も来る可能性があり、テンプレ作りと効率を引き続きお願いしていきたいと思っています。

顧客からの依頼内容は以下です。
-----
WEBINNのHP用資料
受信トレイ

安達桂 &lt;<mailto:web.inn777@gmail.com|web.inn777@gmail.com>&gt;
2025/12/23 12:08 (2 日前)
To 倉本

倉本様

日頃より大変お世話になっております。
先日は打ち合わせありがとうございました。
早速ですがWEBINNのHPをAIサイトにまずは変更してみたいと思いますので、弊社の現在のHPとあわせてご参照ください。
その他、フロント対応AIシステムをぜひ商品化していきましょう。

<https://www.webinn.jp/>
(株)WEBINNの主な事業は↑の４つになります。


以下の内容をお送りいたします。
本日から30日間ダウンロード可能です。


◆WEBINN資料20251223
・10万円からの改装_シートデザイン.pdf
・DYD人材派遣.pdf
・ビューン_マンガ雑誌_読み放題.pdf
・ビューンプラス_雑誌IPナシ.pdf


↓↓ギガファイル便からダウンロードください↓↓
<https://82.gigafile.nu/0122-b406591b0c57373bcb16920d45292c3ae>

ダウンロード期限：2026年1月22日(木)

宜しくお願いいたします。
> **中野美奈子** (14:16): <@U07B19N048G> 
お疲れ様です！
ぜひお願いします:bow::skin-tone-2:
> **佐藤圭吾** (21:48): <@U09FFN673J6>
ありがとうございます。
仕事内容説明したいので、以下の予定の中から30分のMTG設定していただけませんか
年末ですが、年内話せちゃった方が嬉しいです！できればで:pray:
<https://app.aitemasu.me/u/ksatounson/30min>


[Slack](https://tech-knight.slack.com/archives/C0A3AGMS68M/p1766754555320959?thread_ts=1766665523.035739&cid=C0A3AGMS68M)

---
id: INBOX-2025-12-26-MJMREZJD
channel: 0120-ncom
sender: 小川未来
timestamp: 1766746775.621059
status: pending
---

### 19:59 | #0120-ncom | 小川未来

<@U08DFATUGCS> <@U07LNUP582X>

私よりお二人のほうがご多忙かとおもうので・・・

**スレッドの文脈:**
> **小川未来** (19:58): すみません、鈴木さんからのメッセージってご覧になっていますか？
(確認が遅くなってすみません)
一応スレッドに文章貼っておきます。
> **小川未来** (19:59): Rikiya Yamamoto(山本力弥)Keigo Sato(佐藤圭吾)Mirai Ogawa(小川未来)

各種ご対応頂きありがとうございます
また、非常にお忙しいところのご連絡となり申し訳ございません

年明け1月の畑T新年会の日程についてのご相談となります
裏で畑から"かなりご負担をお掛けしているのでお三方も含めた形で"と厳命を頂いており、1月の夜ご都合の良い日程があれば教えて頂けないでしょうか

定例の関係もあり極力水曜日が良いですが、それ以外でもOKです


[Slack](https://unson.slack.com/archives/C091KFKE3RS/p1766746775621059?thread_ts=1766746711.688099&cid=C091KFKE3RS)

---
id: INBOX-2025-12-26-MJMR612G
channel: 0031-dialogai-dev
sender: 小川未来
timestamp: 1766746357.564379
status: pending
---

### 19:52 | #0031-dialogai-dev | 小川未来

<@U07LNUP582X>
今夜(今から)確認するので少々お待ちください。

**スレッドの文脈:**
> **小川未来** (19:19): <@U0971EHBDHB> 
すみません、お疲れ様です。
今日ってなにか急ぎの仕事ありますか…？
明日締め切りのシートがあって、結構私が把握してない開発周りの話も多いので、よかったら手伝っていただけたらなと:bow:
可能そうだったら詳細お送りします。
> **星野 秀弥** (19:39): お疲れ様です。
&gt; なにか急ぎの仕事
EC2再構築の対応がありますが、関連するお話だと思うのでお手伝いさせていただきます:man-bowing:
> **k.​sato** (19:56): <@U08DE1DFN4W> 自分もやりますので割り振ってもらえますか
> **小川未来** (20:06): ありがとうございます！
すみません…20時半に帰宅するので、少々お待ちいただけると:bow:
> **小川未来** (20:34): teamsにあるセキュリティシートって見れていますか？すごく項目が多いのですが、分担して埋めていきたいです！
佐藤さんに5,6をお願いし、星野さんに7-11埋めていただくこと可能でしょうか？私は12以降を埋めるのと、マニュアル等詳細に確認して皆さんの回答をダブルチェックします！

★どなたが何を把握されているのか分かり切れていないので、"ここむずかしそうです"とかあったら遠慮なく教えてください！
> **小川未来** (20:34): <https://nttcomgroup.sharepoint.com/:x:/r/sites/ex_teams_DialogAI001-/_layouts/15/Doc.aspx?sourcedoc=%7B13632658-2E5C-4ECF-B3BD-303428EA0C74%7D&amp;file=%25u7de8%25u96c6%25u4e2d%25u2605IT%25u30b7%25u30b9%25u30c6%25u30e0%25u30ac%25u30d0%25u30ca%25u30f3%25u30b9_11%25u30bb%25u30ad%25u30e5%25u30ea%25u30c6%25u30a3%25u30c1%25u30a7%25u30c3%25u30af%25u30ea%25u30b9%25u30c8_v14.0%20(1).xlsx&amp;wdOrigin=TEAMS-MAGLEV.null_ns.rwc&amp;action=default&amp;mobileredirect=true|https://nttcomgroup.sharepoint.com/:x:/r/sites/ex_teams_DialogAI001-/_layouts/15/Doc.aspx?[…]S-MAGLEV.null_ns.rwc&amp;action=default&amp;mobileredirect=true>
> **小川未来** (20:35): 過去の古い版も添付してくださっていますが、必ず、"編集中"とタイトルにある新しいほうを編集でお願いします！
> **星野 秀弥** (20:38): <@U08DE1DFN4W>
H列を全て埋めればよいですかね？
> **小川未来** (20:43): そうですね！H列は必ず記入をお願いしたいです。
確実に対応済みのものだけ、I列も"対応済み"に変えていただけると嬉しいです！
判断が難しいものはH列にその理由もわかりやすくメモされているとありがたいです。
> **星野 秀弥** (20:43): 承知いたしました、対応します。
> **星野 秀弥** (23:35): <@U08DE1DFN4W>
&gt; 星野さんに7-11埋めていただくこと可能でしょうか？
埋めましたが、以下は不明点があったため一旦とばしました。
ご確認をお願いいたします :man-bowing:

• 8-7
    ◦ 法令や情報管理責任者の要求が何なのかが不明。
• 8-16
    ◦ 新規に構築する情報システムのリリースが今までなかったため不明。
    ◦ SMが何を指すのかが不明。
• 8-17
    ◦ リリース1ヶ月以内に参画していなかったため不明。
• 9-6
• 9-8
> **小川未来** (04:42): <@U07LNUP582X>
&gt; 佐藤さんに5,6をお願いし
こちらご記入いただくこと可能でしょうか？:woman-bowing:
> **k.​sato** (08:44): <@U08DE1DFN4W>
5〜6大方書き終わりました。まだ微妙に間違いがあると思うので確認中ですが、一旦こんな感じというのを共有します。
> **k.​sato** (15:38): 大方修正できました。
> **小川未来** (22:41): 確認します！
> **k.​sato** (13:17): <@U08DE1DFN4W> 認識合わせのためにMTGした方がいいですか？


[Slack](https://unson.slack.com/archives/C08A6ETSSR2/p1766746357564379?thread_ts=1766571582.655519&cid=C08A6ETSSR2)

---
id: INBOX-2025-12-26-MJMMP0AO
channel: 0031-dialogai-dev
sender: 星野 秀弥
timestamp: 1766738846.579669
status: pending
---

### 17:47 | #0031-dialogai-dev | 星野 秀弥

<@U07LNUP582X>
承知しました！

**スレッドの文脈:**
> **星野 秀弥** (06:05): EC2再構築の対応中で、改修の影響でデプロイがうまく動かなくなっておりステージングも本番もアクセスできない状態になっています。
ご承知おきください。
> **星野 秀弥** (06:26): これまでのデプロイフローはSSHで接続して実施されていましたが、今後はそれができなくなるのでAWS SSMで実施することになります。
SSMでのデプロイへの移行がうまくできておらずCI/CDを調整中です。
> **星野 秀弥** (06:31): インフラの適用は実施済みで、本番のEC2インスタンス自体は新しいものに切り替わっております。
アプリのデプロイができれば移行は完了となる予定です。
> **星野 秀弥** (13:59): ステージングはデプロイができて、一旦アプリが動くようになりました。
本番の続きは28, 29日に実施します。
> **星野 秀弥** (14:00): > ステージングはデプロイができて
佐藤さんに実施していただいたセキュリティ対応も反映済みです。
> **k.​sato** (15:27): <@U0971EHBDHB>
今ドキュメント見返してたのですが、ログの保存期間って2年になってましたかね？
もしかしたらterraformに見落としがあったかもです。
あとパスワードポリシーをアプリケーション側でかける改修もありました。Cognito使ってたらインフラ側でできるんでしたっけ？
> **k.​sato** (15:27): あ、作業ありがとうございます！
アプリ動くようになったということで一安心です
> **星野 秀弥** (16:26): <@U07LNUP582X>
&gt; ログの保存期間って2年になってましたかね？
なっていない気がしますね。デフォルト値になっていると思います。
&gt; Cognito使ってたらインフラ側でできるんでしたっけ
そうですね、Cognitoのユーザープールに設定を入れてインフラ側で制限できます。
> **k.​sato** (17:45): <@U0971EHBDHB>
2年にしておいていただけますでしょうか:pray:


[Slack](https://unson.slack.com/archives/C08A6ETSSR2/p1766738846579669?thread_ts=1766696755.375519&cid=C08A6ETSSR2)

